### 2013-05-03 diploma/src/latex/DiplomaProject-Ecology.tex
Added workplace description.

В помещении, где находится рабочее место оператора, используется смешанное освещение,  т.е. сочетание естественного и искусственного освещения. В качестве естественного - боковое освещение через окно. Искусственное освещение используется при недостаточном естественном освещении. В данном помещении используется общее искусственное освещение.

@@

>>>>

В помещении, где находится рабочее место оператора, используется смешанное освещение, т.е. сочетание естественного и искусственного освещения. В качестве естественного -- боковое освещение через окно. Искусственное освещение используется при недостаточном естественном освещении. В данном помещении используется общее искусственное освещение.

@@

\subsubsection{Требования к размещению оборудования}
Площадь на одно рабочее место с компьютером для взрослых пользователей должна составлять не менее $6,0 \cm^2$, а объем -- не менее $20,0 \cm^2$. Площадь на одно рабочее место с компьютером во всех учебных и дошкольных учреждениях должна быть не менее $6,0 \cm^2$, а объем -- не менее $24,0 \cm^3$.

Рабочие места по отношению к световым проемам должны располагаться так, чтобы естественный свет падал сбоку, преимущественно слева. Схемы размещения рабочих мест с ВДТ и ПЭВМ должны учитывать расстояния между рабочими столами с видеомониторами (в направлении тыла поверхности одного видеомонитора и экрана другого видеомонитора), которое должно быть не менее $2,0 \cm$, а расстояние между боковыми поверхностями видеомониторов -- не менее $1,2 \cm$.

Рабочие места в помещениях с источниками вредных производственных факторов должны размещаться в изолированных кабинах с организованным воздухообменом. Рабочие места с ВДТ и ПЭВМ при выполнении творческой работы, требующей значительного умственного напряжения или высокой концентрации внимания, следует изолировать друг от друга перегородками высотой $1,5 - 2,0 \cm$.

Размещение оборудования на рабочих столах должно отвечать следующим требованиям.

При работе с монитором в глазу происходят процессы аккомодации и конвергенции. Аккомодация -- изменение геометрии хрусталика, при котором изображение фокусируется на сетчатке. Раньше считалось, что расслабление мышц глаза и хрусталика происходит, когда глаз смотрит в бесконечность. Более свежие данные говорят о том, что расслабление соответствует фокусировке на «мнимый» объект на расстоянии примерно 800 мм. Мышцы, поворачивающие глазные яблоки в процессе конвергенции тоже находятся в постоянном напряжении. Новые данные говорят о том, что расслабление глазодвигательных мышц происходит при сведении глазных яблок на «мнимый» объект, удаление которого зависит от угла зрения. Пристальный взгляд под углом 30\textdegree расслабляет глазодвигательные мышцы при удалении предмета на 530 мм. Поэтому экран видеомонитора должен находиться на расстоянии 600-700 мм от глаз пользователя на высоте его головы.

Зона досягаемости составляет 350-400 мм. Ближней зоне соответствует область, охватываемая рукой при прижатом к туловищу локте, дальней зоне -- область вытянутой руки. Поэтому клавиатуру следует располагать на поверхности стола на расстоянии 100-300 мм от края, обращенного к пользователю или на специальной выдвижной панели стола.

На основе данных о физиологии человека были разработаны оптимальные параметры элементов рабочего места, которые в настоящее время стандартизированы и включены в санитарно-гигиенические и эргономические нормативные документы. Для того чтобы обеспечивать свободную и удобную рабочую позу (оптимальные условия труда) элементы рабочего места должны удовлетворять требованиям СанПиН 2.2.2.542-96. В табл.~\ref{tab:workplace} приведены оптимальные размеры основных элементов рабочего места (рабочий стол и стул).

\begin{center}
    \begin{longtable}{|l|l|r|r|}
	    \caption{\label{tab:workplace} Параметры оптимального рабочего места пользователя ПК.} \\
            \hline
            \specialcell{Элемент\\рабочего\\места} &
            \specialcell{Параметры} &
            \specialcell{Величина\\(мм)} &
            \specialcell{Диапазон\\рег-я\\(мм)} \\
            \hline
            \endfirsthead

            \hline
            \specialcell{Элемент\\рабочего\\места} &
            \specialcell{Параметры} &
            \specialcell{Величина\\(мм)} &
            \specialcell{Диапазон\\рег-я\\(мм)} \\
            \hline
            \endhead

            \hline
            \endfoot

            \hline
            \endlastfoot

            \multirow{6}{*}{Рабочий стол} &
            \specialcell{Высота\\рабочей\\поверхности} &
            725 & 680-800 \\
             & Ширина & \specialcell{800, 1000,\\1200, 1400} & нет \\
             & Пространство для ног & & \\
             & \specialcell{высота} & 600 & нет \\
             & \specialcell{глубина на уровне\\колен} & 450 & нет \\
             & \specialcell{глубина на уровне\\вытянутых ног} & 650 & нет \\
            \hline
			\multirow{12}{*}{\specialcell{Рабочий стул\\(подъёмно-поворотный)}} &
            \specialcell{Ширина сиденья} &
            400 & нет \\
             & Глубина сиденья & \specialcell{400} & нет \\
             & \specialcell{Высота поверхности\\сиденья} & 475 & 400-550 \\
             & \specialcell{Угол наклона\\сиденья} &  & \\
             & \specialcell{вперёд} & 0\textdegree & 0\textdegree-15\textdegree \\
             & \specialcell{назад} & 0\textdegree & 0\textdegree-15\textdegree \\
             & \specialcell{Высота опорной\\поверхности\\спинки} & 300 & 280-320 \\
             & \specialcell{Ширина спинки} & 380 & нет \\
             & \specialcell{Радиус кривизны спинки\\в гор. плоскости} & 400 & нет \\
             & \specialcell{Угол наклона спинки \\в вертикальной\\плоскости} & 0\textdegree & \specialcell{от -30\textdegree\\до +30\textdegree} \\
             & \specialcell{Расстояние от переднего\\края сиденья\\до спинки} & 330 & 260-400 \\
            \hline
            \multirow{5}{*}{\specialcell{Подлокотники\\(съёмные или\\стационарные)}} & Длина & 250 & нет \\
             & Ширина & 50-70 & нет \\
             & \specialcell{Высота над\\сиденьем} & 230 & 200-260 \\
             & \specialcell{Расстояние между\\подлокотниками} & 425 & 350-500 \\
            \hline
            \multirow{5}{*}{\specialcell{Подставка\\для ног}} & Ширина & 300 & нет \\
             & Глубина & 400 & нет \\
             & Высота & 150 & нет \\
             & \specialcell{Наклон опорной\\поверхности} & 0\textdegree & 0\textdegree-20\textdegree \\
            \hline
    \end{longtable}
\end{center}
